지나간 차트를 보면 다들 월렌
버핏입니다. 아, 여기서 샀으면
대박인데. 아, 여기서 팔았어야
했는데 누구나 다 차트 박사예요.
근데 막상 장이 열리면 어떨까요?
뇌동 매매만 하는 바보만 남습니다.
왜 이럴까요? 머리가 나빠서가
아니에요. 여러분이 공부한 대상과
적용한 대상이 다르기 때문이에요. 잘
생각해 보세요. 우리는 완성된 캔들로
차트 공부를 해왔습니다. 우리는
완성된 캔들로 승률 계산을 해왔어요.
우리는 완성된 캔들로 손익비를 따져
왔어요. 모든 기준이 완성된 것에
맞춰져 있는데 정작 내가 돈을 걸
때는 왜 움직이는 캔들에 배팅할까요?
그건 앞뒤가 안 맞는 겁니다. 우리는
공부한 그대로 완성된 캔들로 매매를
해야 합니다. 그렇기 때문에 캔들이
다치고 나서 확실하게 완성된 걸 보고
진입해야 한다는 거예요. 왜 그래야만
하는지 지금 바로 차트로 증명해
드리겠습니다. 앞에 고점이 이렇게
있는 상황이죠.
그리고 이제 막 돌파가 나올 것만
같아요. 근데 아직 명확하게 돌파하지
못한 상태고 돌파 캔들이 나오면서
돌파를 할 것만 같이 보이고
있습니다.이 매물대를 돌파할 확률은
몇 퍼센트나 될까요? 아주 간단하게
돌파한다 50% 돌파 못한다
50%라고 가정할게요. 근데이
매물대를 돌파했는지 안 했는지이
매물대를 확실하게 벗어난 마감을 보고
들어가도 돌파할 확률이 50% 돌파를
다시 실패하고 내려올 확률이
50%인데 근데 마감 확인을 안 하고
들어가면 당연히 50%보다 더 낮은
확률이겠죠. 돌파도 아직 안 한
상태에서 돌파할 확률과 안 할 확률을
따지고 있는 거니까요. 그래서 사실은
돌파하지 못한 상태에서 돌파가 될
거라고 가정하고 들어가는 건 간단하게
얘기하면 승률이 그 50%에서 절반인
25%로 떨어지는 행위인 겁니다.
실제로 고점 매물대를 돌파하지 못하고
내려오는 모습이죠. 그래서 대충 진행
중일 때 어느 정도 돌파하겠지라고
가정하고 들어가면 내 승률을 더 깎아
먹는 행동이 돼 버립니다. 우리가
캔들을 마감을 기다리는 이유는 캔들
진행 중에는 언제든지 바뀔 수가 있기
때문이에요. 캔들이 마감하고 바뀌면
그 결론난 캔들의 패턴과 흐름대로
매매를 해야 되는데 내가 미리 캔들이
이렇게 마감할 거야라고 가정하고
들어가 버리면 이제 승률이 안
좋아지고 손익도 안 좋아지죠. 또
가장 중요한 이유는 진짜 세력의
의도를 파악하기 위해서예요. 세력이이
매물대를 뚫어야 아 오늘 바로
출발하려나 보다를 알 수가 있는데
뚫지도 않은 상태에서 내가 미리
들어가 버려요. 그러면 세력의 의도도
확인되지 못한 상태에서 들어가기
때문에 더 승률을 더 깎아 먹으면서
이렇게 깊게 되돌리는 하락을 내가
감당해야 합니다. 제가이 가격대에서이
매물대를 터치하고 음봉으로 마감한
것까지 확인을 했다면 최소한 매수는
안 잡았을 거예요. 왜냐하면 돌파에
실패한 거니까요. 그렇기 때문에
캔들이 진행 중일 때는 굉장히
불확실한 상태에서 내 피 같은 돈을
노출시키게 되는 겁니다. 그래서
이렇게 매물대에서 거절되고 음봉에서
꼬리 달린 캔들까지 나왔으면 오히려
매도를 잡을 확률이 높아진 상태인
건데 이미 매수를 잡은 상태이기
때문에 거래 기에도 놓치게 되는
거죠. 이미 물려버린 포지션 때문에
이도저도 못하는 상황이 돼 버리는
겁니다. 그럼 복마감을 어떻게
식별할까요? 두 가지 경우를 볼게요.
먼저 꼬리가 달고 마감했다는 건 뭘
의미할까요? 가격이 한쪽으로 갔다가
강하게 밀려 놨다는 뜻입니다.
상단에서 긴 꼬리 매도세가 이겼어요.
하단에서 긴 꼬리 매수세가 이겼어요.
그래서 꼬리는 반전 위주로 생각해야
돼요. 반대로 꽉찬 캔들로 마감한
경우는 어떨까요? 꼬리가 거의 없고
몸통이 꽉 차 있다. 이건 한
방향으로 일방적으로 밀렸다는 겁니다.
매수세 또는 매도세가 압도적이었다는
거죠. 그래서 꽉찬 캔들은 해당 방향
위주로 생각해야 돼요.이 차트를
볼게요. 만약 상단 매물대에서 꼬리를
달고 마감한다면 반대 매도 방향으로
잡아서 이렇게 먹을 수가 있어요.
그다음 뽕에서 잡았다고 해도 거의
50포인트 이상 이익을 낼 수가 있는
거죠. 그리고 매물대를 만약에 꽉
차서 돌파했다면 어떨까요? 지금
상황이 꽉 차고 돌파한 거죠.
그러니까 그다음 봉에서이 매물대를 또
밟아 주니까 상승이 이어지고 있는
이런 상태인 거죠. 눌리고 들어가든
돌파 직후에 들어가든 들어갈 수가
있는 거예요. 하지만 매물대를
뚫으려는 것처럼 보일 때가 있어요.이
차트를 보면 매물대를 뚫을 거 같이
보이다가 다시 되돌리죠. 이런 거는
다시 이제 하방으로 완전히 전환됐다고
보기는 어렵겠지만 일단 지금 직후에
매수를 잡는다는 건 굉장히 어리석은
행동이죠. 매물대를 완전히 돌파하고
나서 확인하고 잡으면 되니까요. 근데
여기서 잡아 버리면 지금 15분봉인데
6시간 이상을 계속 물려 있는
거예요. 그러니까 홀딩 시간이
길어져요. 확인하지 않고 진입하면
손익비도 굉장히 안 좋아지면서 승률도
깎이고 홀딩 시간이 길어진 겁니다.
그래서 초보자들한테는 완전히 뚫고
나서 다시 눌리고 지지받는 걸
확인하고 들어가는 걸 추천해요.이 이
원리는 모든 타임프레임이 똑같습니다.
큰 타임프레임으로 갈수록이 현상은 더
가속화되겠죠. 예를 들면 25년도
말미에 골드가 급락을 했습니다.
그리고 매물대가 여기서 반전이
일어났죠. 근데 예를 들어서 1월
2일 날 10년대서 아 이제 하방
가나 보다 했는데 매물대가 아직
극복이 안 된 상태예요. 근데 여기서
만약 매도를 잡아 버리면 최저점에
물려서이 원웨이 추세를 다 놓치게
되는 거죠. 그러니까 매물대를
확실하게 이렇게 뚫어 버리는 것까지
확인하고 들어가 줘야 한다는 거예요.
그러면 이런 경우는 어떨까요? 12월
29일 유로장부터 미장까지 저점이
나와줬어요. 저점이 나와주고 다음
날이 됐을 때 저점이 갱신됐죠.
다음날 점심에 갱신됐는데 얘가 바로
되돌려 버렸어요. 그럼 이런 경우에는
저점을 뚫은 캔들이 바로 한시간 만에
되돌려 버렸죠. 그러면 우리가
어디까지 확인해야 되냐면 이것도
굉장히 중요한 맥락인데요. 이제
시간봉으로 가서 볼게요.이
저점 매물대를 명확하게 이제
2025년 마지막 날 12월 31일
뚫어 버렸는데 바로 다음 4시간 본
캔들에서 그걸 바로 되돌려 버렸다는
거예요.이 마린 즉은 우리가 어디까지
확인해야 되냐? 복마감하고 다음
캔들까지 확실하게 이게 뚫은 것이
컨펌이 난 건지 확인하는게 굉장히
안전한 관점입니다. 만약에 가격이
다음 캔들에서도이 매물대를 뚫어
버리고 내려갔다면 우리는 이제 하방
추세로서 매도를 따라붙을지 아니면
이렇게 뚫었다가 되돌렸을 때 거기서
잡아서이 하락 추세를 먹을지를 판단할
수가 있는데 거기서 너무 급하게
포지션을 잡아 버리니까 뒤로 물리는
구간이 대처가 안 되면서 손실 거래로
마감된다는 거죠.이 이 메커니즘은 큰
타임프레임으로 거래를 하든 작은
타임프레임으로 거래를 하든
마찬가지입니다. 예를 들어서 1분
봉에서 어제 매물대를 여기서
뚫었어요. 뚫었는데 다음 봉에서 힘
있게 지금 치고 못 올라가고 다시
내려 주저 앉았죠. 그리고 다시 또
뚫어줬어요. 뚫어주고 확실하게이
매물대를 어떻게 해요? 지금 여기서
밟아 주죠. 그럼 여기까지 확인을
하면 훨씬 더 안정적으로 수익을 낼
수 있다라는 거예요. 그래서 내가
거래 경험이 많이 없다면 뚫고 밟아
주는 것까지 확인을 하면 돼요. 만약
매수 방향이면 뚫고 아래로 붙어 줄
때까지 매도 방향이면 뚫고 위로 다시
붙어 줄 때까지 기다리고 거래를 하면
확연하게 승률이 올라가겠죠. 밑에서
잡으면 더 높은 손익비 나오는 거
아니야라고 하겠지만 결론적으로 우리
계좌는 승률 곱하기 손익비가 내
계좌의 증가량이 되기 때문에 승률이
안 좋아진 상태에서 손익비가 좋아진다
한대 이제 0 * 5대 1의 손익비가
돼 버리는 꼴이 되겠죠. 그럼 여기서
이런 질문이 나올 거예요.
타임프레임마다 복마감을 한 캔들이 다
다른데 뭘 믿어야 될까요? 예를
들어서 내가 두 개 이상의 타임프레임
보고 있어요. 근데 서로 다른 신호를
줄 때가 있죠. 5분 보고 매수
신호인데 한시간 보고 매도 신호예요.
이런 경우는 어떤 복마감을 신뢰야
할까요?이 차트를 볼게요. 1분
봉에서는 매물대를 명확하게
돌파했어요. 봉이 완전히 매물대를
돌파하고 마감해서 매수를 들어갔는데
다시 하락합니다. 복마감을 완전히
컨펌했는데도요. 왜 그럴까요? 한시간
봉을 켜 보면 꼬리를 달고 내려온
모습을 볼 수 있어요. 여기가
핵심이에요. 우리가 만약 한시간
봉에서 전략을 세웠으면 한시간 봉에서
마감을 기다립니다. 5분 봉,
30분봉에서 돌파를 하더라도요. 왜
이렇게 할까요? 낮은 시간봉은 더
높은 시간봉이 만들어지는
과정이거든요. 딱 이것만 기억하세요.
전략을 세운 시간봉으로 확인하는
겁니다. 일봉에서 전략을 세웠으면
일봉 마감을 기다리기. 한시간 봉의
전략을 세웠으면 한시간 봉 마감을
기다리기 이게 전부예요. 그럼
1분봉, 5분봉은 언제 쓰나요?
세밀한 진입점을 찾을 때만 씁니다.
전략 자체를 바꾸는데 쓰면 안
되고요. 여기서 제가 실전에서 쓰는
방법을 하나 알려 드릴게요. 저는
작은 타임프레임에서 전략을 세우고
복마감을 확인한 다음 더 큰
시간봉에서 한 번 더 확인합니다.
왜냐고요? 작은 시간봉에서 명확하게
돌파했는데 큰 시간봉에서도 같이
돌파하고 마감했다면 더 확실한
컨펌이거든요. 여기서 하나 더
확실하게 실전에 적용할 수 있는 팁을
알려 드릴게요. 보통 큰
타임프레임에서 방향을 보고 작은
타임프레임에서 그 방향과 맞이 때
진입을 하잖아요. 맞는 말입니다.
하지만 여기서 한 단계 더 들어가요.
저는 방향만 보지 않아요. 큰
타임프레임이 이미 얼마나 움직였는지를
봅니다. 예를 들어서 한시간 봉에서
상승 추세가 지속되죠. 그리고
장기평까지 되돌리고 지지받으면서 다시
올라옵니다.이 상태에서 5분봉으로
내려가 볼게요. 매물대를 돌파합니다.
그리고 복마감까지 확실하게 위에서
끝났어요. 많은 사람들이 여기서
1한시간 봉 방향도 맞고 5분봉도
컨펌 났으니까 진입한다고 생각할 수도
있겠죠. 하지만 큰 타임프레임이 이미
상승을 충분히 뽑아 준 자리에서 작은
타임프레임 캔들 돌파 마감은 추세
시작이 아니라 마지막 힘일 가능성이
높아요.이 차트를 보면 반대로 한시간
봉에서 하락이 깊게 진행되고 있어요.
그리고 장기 2편까지 되돌림이 나오는
모습이죠. 이때 5분봉에서는 강한
캔들이 나오면서 매물대를 이렇게 깨고
올라갑니다. 복마감도 컨펌이 난
상황이에요.이 경우에는 큰
타임프레임이 이미 충분히 하락했기
때문에 작은 시간봉의 복마감이 새로운
반전에 시작이 될 가능성이 높아요.
그리고 무엇보다 손익비가 좋아집니다.
복마감은 컨펌이 낮다는 결정적인
신호예요. 하지만 그 신호가 의미를
가지려면 큰 타임프레임에서 어디에
있는지도 확인해야 합니다.이 차이가
같은 복마감이라도 전혀 다른 결과를
만들거든요. 제가 초보자 시절에
깡통을 차면서 깨달은게 있어요. 아,
내가 트레이더가 아니라 예언과
행세라고 있었구나. 캔들이 마감되기
전까지는 아무도 모릅니다. 양봉
인척하다가 순식간에 윗꼬리 달고
처박을 수도 있고요. 음봉 인척하다가
말아 올릴 수도 있어요. 그런데
마감을 확인하지 않고 들어간다. 그건
트레이딩이 아니라 여러분 머릿속에
있는 희망 사항에 돈을 거는 겁니다.
시장은 여러분이 생각하는 기대에 전혀
관심이 없는데도 말이에요. 트레이딩은
예측 게임이 아닙니다. 현재를
확인하고 대응하는 영역이에요. 제발
1분만 기다렸다가 진입해 보세요. 그
1초에 인내심이 여러분을 진짜 돈
버는 트레이드로 만들어 줄 겁니다.
니다.